## Lunedì 11/12/23

Ho dormito due ore, sono distrutto. Arrivo da Mafe e mentre aspettiamo Jorge mi confeziona un braccialetto di quarzi che mi dovrebbe dare protezione e equilibrio. Ogni tanto per scherzare penso che in verità sia una strega e che con i suoi oli essenziali, l'erba e le pietre mi stia facendo un sortilegio al quale ancora non ho acceduto. In macchina dormo per gran parte del viaggio, ma malissimo. Ci fermiamo per colazione e senza capirlo ordino una zuppa con uova e latte di cocco più delle uova strapazzate, e per finire un caffè. Tra la stanchezza e un secondo caffè due ore dopo inizio ad avere un acuto senso di nausea che mi accompagna durante tutto il giorno. Non scendo neanche più dalla macchina per stare con Mafe mentre fa le foto, ne approfitto per chiudere un po' gli occhi e recuperare il possibile. Lo scopo della giornata è diventato non vomitare. A pranzo mangio qualche cucchiaiata di zuppa e un terzo di insalata, impossibile fare di meglio. A fine giornata Mafe e Jorge mi lasciano sulla strada per Bogotá. Ci salutiamo con molto affetto. Sono contento di questi ultimi giorni ma mi hanno stancato moltissimo e mi fa piacere riprendere la mia strada. Più di due ore per arrivare al terminale Salitre di Bogotá, sono le 19:00. Io prenderò il notturno per Manizales, che parte alle 22:00. Le mie condizioni sono pessime. Cerco di resistere per crollare sul bus in modo assoluto e definitivo. In sala d'attesa c'è un altro ragazzo, palesemente straniero. Mi si avvicina e iniziamo a chiacchierare. Jude è un giovane francese del sud, antropologo e tagger. Passiamo un paio d'ore a raccontarci storie e a farci compagnia a vicenda. Salgo sul bus e prima che lasci il parcheggio sto già dormendo.

