## Giovedì 07/12/23

L'appuntamento è per le sette a casa di Mafe, per accompagnarla durante la sua giornata di lavoro, facendo foto a 360 gradi di alcuni monumenti in piccoli paesini per promuovere il territorio di Boyacá. Il risveglio è difficile, ma ben presto mi attivo. Arrivo da lei e subito scendiamo per raggiungere Jorge, magro e arzillo colombiano sulla cinquantina, suo autista e collega. Ovviamente siamo in ritardo, troviamo però il tempo di mangiare la colazione che Mafe aveva preparato prima che arrivassi. Passiamo molto tempo in macchina e così chiacchieriamo io e Mafe, con Jorge che segue interessato la conversazione. Così io e Jorge ci conosciamo, in un certo senso indirettamente, e scopriamo di starci molto simpatici. I tre paesini in cui ci fermiamo sono molto autentici e mi piace scoprire cose che non esistono in nessuna cartina turistica per stranieri, perché troppo piccole, fuori-mano o tenute male. Per esempio abbiamo fotografato dei pittogrammi indigeni in una grotta che per metà è il deposito/discarica di una fattoria vicina. Ci separiamo con Jorge a Tunja, dove prendiamo il bus per Sogamoso, poi in taxi per Tusco, città in cui vivono i nonni di Mafe. Prima di incontrare la famiglia deve però animare una premiazione per un concorso di fotografia che ha organizzato. Un'ora e mezza di ritardo, ma essendo tutti adolescenti la cosa non sembra molto grave. Qui inizio a sentirmi un po' stanco. Mafe mi aveva proposto di passare la festa de las velitas qui e dormire dalla nonna o dagli zii, ma a quanto pare nessuno di loro è disposto ad accogliere uno sconosciuto. Dopo la premiazione mi propone dunque di tornare a casa sua, altre due ore di bus, dove saremo soli. Anche se stanco e irritato da questo repentino cambio di programma, l'idea di passare una notte soli mi rianima. Per tutta la giornata mi ha pizzicato, abbracciato e spinto. Così sull'autobus, a luci spente, le prendo le mani e gliele accarezzo, cosa che sembra farle piacere, e lei pure risponde a queste carezze. Ad un certo punto però mi dice che si sente un po' a disagio, avendomi appena conosciuto. A torto o a ragione lo vedo come un modo sensibile di dirmi che non è interessata ad una relazione amorosa. Lo accetto di buon grado o perlomeno molto meglio di quanto avrei fatto in passato. Arriviamo, compriamo frutta e legumi. A casa iniziamo a cucinare, abbastanza difficile perché lei vuole farlo a luci di candela. Mi parla un po' del padre, relazione complicata a causa della separazione con sua madre, ancora in corso. Mi spiega che lui potrebbe passare per cena e che in tal caso lo manderebbe via. Così succede, arriva questo omone triste, ubriaco, a modo suo educato, che andandosene mi dice di trattare bene la figlia. Mafe mi sembra un po' scossa, ma chiacchierando di questo e soprattutto d'altro sembra ritrovare il suo buon umore. Le racconto un po' di mio padre. Facciamo i piatti, siamo entrambi distrutti io dormo nel suo letto e lei in camera della madre.

