## Martedì 28/11/23

Ho preparato lo zaino con vestiti per la pioggia, di che scrivere, una mappa approssimativa dei vari sentieri e i miei funghetti allucinogeni. Non so ancora se li prenderò o meno, ma non ho particolari ansie al riguardo, tranquillità che a dire il vero un po' mi sorprende. Attraverso la città, compro un litro d'acqua e un altro litro me lo faccio riempire da un contadino vicino all'inizio del sentiero, ai bordi di una pineta molto curata e accogliente. Un grande cartello segnala che per proteggere la biodiversità il sentiero è chiuso. Ci penso e mi dico che per me questo significa che ci saranno pochissime possibilità di incontrare altre persone ed essere disturbato, o disturbare. Nella pineta prendo dunque tutti e quattro i grammi che d'altronde hanno un sapore molto migliore di quanto sperassi. So che non conoscendo il percorso sto correndo un rischio e mi restano tra i 30 e i 60 minuti prima di essere probabilmente indifeso come un neonato e palesemente fuori dalla normalità. Accetto di buon grado questo rischio, prezzo da pagare per lasciare aperte le porte del cambiamento. D'altronde ho pochissimo con me, avendo lasciato tutto in ostello, ho fatto in modo di avere internet sul telefono e due persone sanno che oggi potrei mangiare i funghi, mi sento dunque abbastanza protetto. Sono anche cosciente che i funghi è importantissimo accoglierli con gioia e senza ansia o paure, che potrebbero moltiplicarsi ed esplodere in psicosi acute. Lascio dunque definitivamente dietro di me ogni forma di ansietà e inizio spensieratamente a salire questo sentiero lungo la montagna. In passato ho spesso provato, dal momento dell'assunzione di una droga al momento in cui fa effetto, un certo malessere dovuto all'attesa e all'eccessiva analisi del mio corpo. Sta facendo effetto? Quanto tempo è passato? Perché così presto? Più forte del solito o meno? L'unica altra volta che ho ingerito funghi (da dire, con molto alcol e cibo in corpo) ho avuto un senso di nausea così acuto che per la prima mezz'ora mi sono dovuto concentrare unicamente sul non vomitare, incapace di parlare, muovermi e ascoltare. Eppure, detto tutto ciò, tali analisi e sentimenti sono oggi in me del tutto assenti e cammino sudando, spesso stupendomi di essermi addirittura dimenticato di aver mangiato funghi e che fra poco faranno effetto. Dopo la prima mezz'ora di salita ancora non ho incontrato nessun punto comodo e largo in cui sedermi e godermi gli effetti. Continuo a salire. Altri minuti passano e inizio a sentirmi un po' strano, ma so benissimo che l'effetto vero e proprio ancora non è entrato in scena. Arrivo su un altopiano con qualche capanna abitata da contadini. Ce n'è uno nel campo poco lontano e due cartelli attaccati a un palo ancora illeggibili da questa distanza. Penso che lì finisce il sentiero e spero che il contadino, che probabilmente vorrà redarguirmi, lo faccia rapidamente così da avere il tempo di tornare indietro e allontanarmi sufficientemente prima che la botta salga. Il contadino mi saluta cordiale e io per eccesso di zelo gli chiedo come sta, ostentando gran disinvoltura. Mi risponde qualcosa che gli faccio ripetere mentre ormai abbastanza vicino leggo il cartello. C'è scritto "vendiamo birre", ed è anche quello che mi stava gridando il contadino. Gli sorrido e gli dico che magari mi fermo al ritorno. Riparto sorridente a passo un po' sostenuto per essere sicuro di uscire in tempo da questo microscopico angolo abitato. Intanto il cammino si allarga. Sono su un promontorio e davanti a me si apre improvvisa una valle stupenda e solitaria. Avanzo ancora un poco, incontro due cavalli e poco dopo il sentiero curva dolcemente, attraversando un piccolissimo ruscello e lasciandosi dietro una bassa parete di roccia sopra uno stagno e davanti la valle in tutto il suo splendore, con un arbusto alto giusto quanto basta perché io sedutoci sotto abbia un pochetto di ombra. Faccio d'altronde giusto in tempo a sedermi che le nuvole iniziano a trasformarsi e sento tutto il mio corpo pronto, inizia il viaggio. Lì sono rimasto, molto seduto, alle volte alzandomi e camminando un poco, ballando e ascoltando musica in un senso di pace e felicità così totale e pieno di amore che mai ho sentito in vita mia, accompagnati da visioni e rivelazioni che probabilmente per sempre cambieranno il mio modo di essere parte di questo mondo. In questa valle, che scoprirò solo il giorno dopo essere per gli indigeni Muisca il luogo dove tutta l'umanità è nata, solo una volta un gruppetto di due ragazzi e una ragazza sono apparsi sul sentiero, andando nella direzione da cui venivo. Direi che mi hanno guardato con occhi strani, ma probabilmente i miei lo erano molto di più. Sta per piovere, qualche gocciolina, ma alla fine torna il sole e picchia ancora più forte di prima. L'arbusto ormai non ha più ombra da offrirmi, una delle poche manifestazioni che ho del tempo che passa. Così inizio a tornare indietro, il resto è, eccetto la mia effervescenza mentale, un viaggio tranquillo di qualche ora. Torno in ostello poco prima del tramonto, con occasionali risatine e occhiate ambigue di alcuni passanti. Dopo questi tredici chilometri sono felicissimo di fare una doccia e chiudo la giornata con un documentario senza né parole né narrativa, Samsara.

