## Sabato 16/12/23

Riesco a dormire qualche ora, svegliandomi spesso per cambiare posizione. Una volta devo uscire ad urinare, la notte è calma e il freddo meno intenso di quanto pensassi. Mi alzo contento, sapendo che molti dei miei compagni non hanno chiuso occhio o comunque meno di quanto sia riuscito a fare io. Due fette di pan carré con marmellata e formaggio e un caffè caldo, colazione rapida. Mangio anche la parte di Andrés, mio compagno di tenda, che non ha dormito, ha mal di testa e per niente fame. Non mi preoccupo troppo per lui che non è al suo primo ghiacciaio e mi sembra avere pieno controllo della situazione. Ci mettiamo il casco e l'imbraco, riceviamo il piolet, che come molti non ho mai usato in vita mia. Ci dicono che ci servirà come una sorta di bastone una volta sul ghiacciaio. Sono le due in punto quando lasciamo il campo base e iniziamo l'ascesa finale. Alcune luci lontane ci mostrano che degli scalatori sono già partiti. Presto passiamo al secondo campo base composto di una ventina di tende e brulicante di attività. Vari gruppi si accoderanno al nostro. Siamo in pietraia, la pendenza è abbastanza ripida e si scivola facilmente. Usare bene i bastoni mi aiuta enormemente. Passiamo il primo pannello che ci ricorda che la terra si riscalda, "Nel 1860 il ghiacciaio iniziava qua", adesso siamo ancora ad un'ora e mezzo di marcia dal ghiacciaio. Qui facciamo anche la nostra prima breve sosta. In cielo le stelle sono vicine, ma molte nuvole ci attraversano. Guardando in basso solo sagome di altre montagne e luci sparse di uomini e donne seguendo il nostro stesso cammino, la salita si fa ancora più dura, abbiamo buon ritmo, resistiamo e di colpo arriviamo ad un altopiano, prime grida di gioia. Arriviamo al punto in cui toccherà scalare una parete, che mi dicono essere un quinto grado. Ci sistemiamo in tre cordate da quattro, io chiudo la terza. Tocco la roccia senza guanti per aiutarmi a scalare, non ho freddo e mi sembra che la montagna ci stia regalando un'ascesa dal clima dolce e gentile, come se sapesse che non siamo abbastanza forti per affrontarla in una partita vera. Ci vuole concentrazione, ma il fiato già non è così sollecitato. Finito il passo, siamo l'unica cordata a liberarsi per muoversi più velocemente. Superiamo la seconda cordata che inizia a dare segni di stanchezza. Arriviamo ai limiti del ghiacciaio, sono le quattro. Con questo ritmo dovremmo coronare la cima alle cinque e mezza, ovvero all'alba, mezz'ora prima della tabella di marcia. Mettiamo i ramponi, tiriamo fuori il piolet e mettiamo in borsa i bastoni. Ricostituiamo la nostra cordata e ci spostiamo in seconda. L'inizio è suave, poco pendente e per niente tecnico, la sensazione dei ramponi buona. Mi illudo che ormai è fatta e penso che il più duro sia già sotto di noi. Per un'ora cammino in piena contemplazione dell'atmosfera magica del ghiacciaio che cambia colore, consistenza e suono man mano che saliamo. Arriviamo ad una parte molto ripida e capisco il mio grande errore. Questo sarà il punto in cui ci guadagneremo il privilegio della cima e non i quasi 30 chilometri precedenti. La prima cordata passa, si può fare. Andiamo noi, non so quante volte Andrés, che mi precede, ed io, siamo sul punto di scivolare e cadere, lui su di me e io in basso alla salita. Degli altri due della mia cordata non so niente, sono troppo lontani e inutili per occupare spazio nei miei pensieri. Inizio ad usare il piolet non più come un bastone ma come una picca che si ancora salda e rassicurante nella neve. Mi calmo, mi sembra di aver capito il trucco e grido ad Andrés, anche lui in estrema difficoltà, di fare lo stesso. Questo ottimismo dura poco, qualche metro dopo i miei colpi non funzionano più. Un ghiaccio compatto respinge i miei affondi. Provo a colpire con tutta la mia forza, soprattutto mi accontento di instabili affondi di pochi centimetri, non sapendo in che altro modo avanzare. Superiamo non so come questo passo, completamente invasi dall'adrenalina e euforici. Andrés ha rotto entrambi i suoi guanti nella disperata impresa di aggrapparsi a qualsiasi cosa. Inizia ad albeggiare, la luce si espande e riflette, diffondendosi come acqua. Sembra che arrivi dal basso, ma so che il sole sta di fronte a noi, dietro i pochi metri di falsopiano che ci separano dalla cima. 5:30, la cima è nostra. Grida e abbracci, grande euforia, alcuni piangono. Faccio una foto, poi mi calmo. Tolgo i guanti e mi inginocchio sulla neve per ringraziare la montagna, mi sento felice. La terza cordata ci raggiunge dopo quasi mezz'ora, sono sfiniti. Costeggiamo il cratere, approfittando di una breve schiarita per ammirarlo a dovere, poi iniziamo la discesa. La parete di ghiaccio mi fa forse ancora più paura in discesa. Ho sentito due guide discutere su quanto fosse deteriorato questo tratto e sulla necessità di aprire una nuova via. Sono ora il primo della mia cordata. Durante questo tratto c'è molta tensione. Andrés, secondo, continua a ripetere "suave!"" e la nostra guida mi dice di non fermarmi. John, il terzo in cordata, cade, fortunatamente senza gravi conseguenze, ma trascinando con sé la guida che ne rallenta la caduta. Ripartiamo subito. Arriviamo al campo base alle nove. Haula, il nostro simpatico e stravagante compagno finlandese, è l'unico a dare inquietanti segni di cedimento. È preso da diarrea e per la prima volta sembra stanco e abbattuto. Non è chiaro se è dovuto al mal di montagna o all'aver bevuto acqua non filtrata in questi giorni. Gli do due Imodium, sperando lo aiutino. Iniziamo la discesa verso il rifugio La Primavera senza di lui alle 10:20. Il piano è che scenda con le altre due guide così da riposarsi un po' di più. La camminata è penibile, siamo tutti stanchi e lenti. Alle due arriviamo, vado in bagno e subito dopo mi stendo e resto così fino a pranzo. Mangio, dormo un'ora e mezzo. Mi sento meglio, doccia fredda e mi sveglio del tutto. Gli altri dormono, io scrivo il mio giornale e fumo una sigaretta, poi cena. Siamo tutti di buon umore e ci raccontiamo ridendo gli aneddoti e momenti di panico di questa lunga giornata. 

