## Mercoledì 06/12/23

Mi sveglio prestissimo e mi preparo per il lungo viaggio in macchina con i miei due compagni di scalata. Faccio anche un ultimo giro in paese. Alle 9:30 ci vediamo per la colazione e poi partiamo con molta calma. Il viaggio è un po' scomodo a causa delle tante curve, ma la macchina è molto stabile e Fabrizio guida benissimo. Riesco anche a dormire un poco, anche se vorrei essere sveglio. La conversazione è piacevole e i passaggi come sempre incantevoli. Ci fermiamo in un piccolo paesino per pranzo, verso le sei arriviamo a Duitama e saluto i miei nuovi amici con la promessa di rivederci presto. Mi metto comodo in hotel e poi vado girovagando per la città, aspettando che arrivi Mafe. Alle nove di sera mi raggiunge. È vestita in modo molto carino, truccata e profumata, nonostante la dura giornata ha tante energie e tanta voglia di chiacchierare. Troviamo per caso una pizzeria e ci fermiamo lì per paura di non trovare altro di aperto. Conosciamo il proprietario, romano che vive in Colombia da quasi dieci anni. Quasi da subito si lancia in una fitta conversazione sulla ayahuasca, il yagé e le energie cosmiche con Mafe. Resta con noi per quasi tutta la cena, che alla fine ci offre. Sono un po' seccato dal non aver potuto chiacchierare con Mafe a tu per tu, ma spero le restino ancora un po' di energie. Mi porta in un baretto molto chic e su sua richiesta le parlo per un'ora di anarchia. Sembra affascinata dall'argomento. Lo scopre per la prima volta e alcuni dei suoi concetti più elementari non riesco a spiegarglieli bene e le sfuggono completamente. Mi accompagna al mio hotel, dove per un attimo penso se è il caso di invitarla a salire e darle un bacio, ma un taxi passa e lei lo ferma, mi abbraccia forte due volte e se ne va.

