## Sabato 09/12/23

Mi sveglio presto e parto per una camminata di circa 7 chilometri sugli altipiani intorno al lago. Il cielo è nuvoloso e il lago è accarezzato dalla nebbia. Io mi sento nervoso, la passeggiata mi aiuta a calmarmi. Mi sposto sull'unica spiaggia del lago, prendo un caffè e fumo una sigaretta. La vista mi dà pace. Parto per una corta camminata verso delle grotte sulla riva. Al ritorno decido di partecipare a un tour in barca di mezz'ora. Piove leggermente e lo stare sull'acqua dopo così tanto tempo mi piace molto. Mangio in un ristorante con vista lago e contatto Mafe per vedere cosa fare col resto della mia giornata. Due ore per tornare a Duitama. L'idea è di andare a casa di Daniel, un suo amico, e poi alle terme di Paipa. L'amico è un ragazzo dall'umorismo pungente, ma è estremamente educato, la conversazione è facile e divertente. Facciamo subito amicizia e decidiamo di andare alle terme tutti insieme. Arrivati a Paipa che già è scuro, ci fermiamo sul lago. Seduti su un muretto appartato per fumare una canna portata da Daniel, mi sembra di essere tornato alle serate universitarie di qualche anno fa, la cosa mi stuzzica. Faccio qualche tiro e subito divento un po' apatico e paranoico, ma resto comunque lucido e comunicativo, godendomi questo strano momento. Ci spostiamo alle terme ed è lì che il cambiarmi, gli armadietti e il freddo saranno una vera e propria sfida nello stato in cui sono. Daniel si avvicina molto a Mafe che oggi è forse ancora più espansiva e carezzevole del solito, gli lascio terreno senza opporre resistenza ma lievemente seccato. Lei comunque mi stuzzica e accarezza a più riprese, ricambio in modo neutro, forse freddo, per evitare tensioni inutili. L'acqua è bollente, l'aria è pungente e io sono teso. Alla chiusura delle terme, Daniel mi offre di dormire a casa sua e sono felicissimo di non avere un check-in in più da fare, tanto più che domani Mafe mi ha invitato a un'escursione e dovremo svegliarci alle 5:30. A casa di Daniel mangiamo dei resti freddi e guardiamo un episodio di Rick & Morty. Mi sento decisamente tornato a dieci anni fa. Con Mafe sono perso in tutte queste contraddizioni, ma lei ormai è a casa sua e io mi rilasso e dormo sereno. Oggi ho fumato tre sigarette. Inizia ad essere un problema.

