## Venerdì 01/12/23

Mi sveglio alle sei e alle otto la nostra guida è davanti all'ostello con la jeep, pronti a partire. Saliamo dai 2.900 ai 3.800 a passo sostenuto e mi accorgo di essere l'unico a reggere il ritmo della guida. La cosa mi dà fiducia per affrontare serenamente il Cocuy nei prossimi giorni. Dopo un inizio in forte pendenza arriviamo su un altopiano dalla vista magnifica, specialmente in una giornata straordinariamente soleggiata come questa. Ci fermiamo spessissimo a prendere foto e pensando di dover viaggiare nel pomeriggio la cosa mi crea un po' di nervosismo. Riesco comunque a scacciare questo sentimento e godermi anche le pause. Di ritorno in ostello alle 16:30, preparo le mie cose e riparto subito. Primo bus che mi porterà da Monguí a Sogamoso. A Sogamoso trovo subito una coincidenza per Duitama, da dove alle dieci di sera dovrebbe passare il notturno per il Cocuy. Il primo posto libero è affianco ad una ragazza colombiana che mangia sorridente una pesca tropicale. Mi chiede se sto viaggiando e subito me ne offre una, che accetto volentieri. La conversazione è fitta e interessante. Mafe è una giovane fotografa a cui piace viaggiare. Le parlo del santuario di Iguaque e dopo 20 minuti le racconto anche dell'esperienza dei funghi, così mi racconta di aver preso lei pure dei funghi allucinogeni in quella stessa valle. Siamo entrambi ammaliati dalla visione del mondo dell'altro e parliamo disinvolti di argomenti che in pochi toccherebbero in un bus affollato di provincia. Sono quasi le sette e siamo ormai vicini a Duitama. Le chiedo se scende alla stazione. Mi dice di no, abita in periferia. Mi chiede cosa ho previsto di fare aspettando l'autobus e le confesso che l'unica cosa che vorrei è mangiare un boccone rapido prima di partire. La vedo pensare un attimo e poi esitante propormi di scendere con lei per mangiare a casa sua. Inutile dire che accetto, informandomi unicamente di come poter arrivare in stazione da lì. Facciamo una spesa rapida e decidiamo il menù. Pasta e zucchine e crackers di banana alla Nicola con avocado. Si ferma un attimo e mi chiede, nel caso la madre o la sorella siano in casa, di pretendere di essere amici di lunga data, anche qui sono felice di accettare e non chiedo altro al riguardo. Casa sua è piccolina ma accogliente, con tre gatti e tante foto in camera sua. Ci conosciamo meglio, cuciniamo, non la smettiamo di chiacchierare, ascoltiamo un po' di musica e dopo cena mi fa vedere alcune sue foto. Mi racconta che da piccola spesso dormiva in campagna dai nonni e guardava le stelle. È per la voglia di fotografarle che ha iniziato ad interessarsi alla fotografia. Mi mostra anche la prima foto di un cielo stellato che è riuscita a prendere. Sono quasi le 21:30, cerchiamo di chiamare in stazione per accertarci degli orari del bus ma riceviamo informazioni contrastanti, così decido di partire adesso per non rischiare e chiamo un taxi. Quando sto per uscire rientra la madre e così la conosco al volo. Mafe mi accompagna poi in strada e ci salutiamo. Mi ripete che se voglio tornando dal Cocuy mi posso fermare a mangiare da loro e conoscere meglio la sua famiglia. La proposta mi alletta, ma so che logisticamente è poco probabile che succeda. Ci abbracciamo e ci salutiamo. Entro felice nel taxi, ma ho l'impressione che ancora non ci siamo detti tutto quello che avremmo voluto. Il bus arriva a mezzanotte e ho paura di arrivare tardi a destinazione. Fortunatamente alle 6:30 sono già di fronte alla piazza del Cocuy.

