## Domenica 03/12/23

Sveglia alle 4:30, 4:45 colazione. Partiamo con un po' di ritardo, un'ora di jeep in un'alba stupenda e arriviamo all'inizio della camminata per il picco del Pan de Azúcar. Il paesaggio è magnifico e non la finisce di cambiare drasticamente ogni ora, iniziando con un bosco alto-andino, poi un paramo molto antico, seguito da una pietraia. Finiamo dopo una salita estenuante con un'ora di lastroni di granito, un tempo anche loro ricoperti di ghiaccio. Al margine della neve, 4820 metri, siamo arrivati. La neve è sacra per gli indigeni U'wa e non è più concesso calpestarla. Mangiamo il nostro pranzo a sacco, inaspettatamente saporito, e ripartiamo per la discesa. Questa natura incontaminata, la stanchezza felice di chi ha raggiunto i suoi scopi e le montagne a perdita d'occhio hanno irradiato tutto il gruppo di pace e felicità. Una volta discesi, una jeep ci aspetta per portarci alla casa di montagna in cui passeremo le prossime due notti, a 3600 metri. Arriviamo poco prima del tramonto. Una grande casa coloniale. Tra vacche e pecore, con tanti piccoli gruppetti che chiacchierano in lingue varie di tutto un po'. Conosco dona Flora, la proprietaria, una donna colombiana semplice e umile che mi sembra l'incarnazione di quella bontà campagnola un po' dura e grezza a causa del tanto lavoro. La cena è semplice e allegra, abbiamo come invitato al nostro tavolo Claude, un arzillo vecchietto francese conosciuto a Monguí, incontrato di nuovo per caso a Cocuy, e adesso qua. Parla troppo ed è difficile capirlo, mi sta un po' sul cazzo, ma cerco di volergli bene comunque. Ha una bella facciona francese e un sorriso gentile.

