## Domenica 19/11/23

Ci occupiamo per un'oretta o poco più di sistemare piccole cose qua e là sul terreno. Poi, visto che è domenica, decidiamo di partire per una grande camminata sul "Camino Real", che porta a un piccolo borgo a circa due ore. Ci fermiamo, come sempre quando passiamo di lì, alla fattoria di Don Luis, un vecchietto colombiano, mentore di Nicola, con una conoscenza delle piante e della foresta circostante incredibili. Lo invitiamo a venire con noi e lui accetta di buon grado. Condividere questa passeggiata con queste due persone mi sembra un privilegio immeritato. Arriviamo abbastanza affamati e ci tuffiamo nel primo ristorante. Mangiamo e ci spostiamo a un tavolino poco più in là per assaggiare delle arepa tipiche della regione. Beviamo un tinto, caffè tipico colombiano, molto blando e reso dolcissimo dalla panela, zucchero di canna. Torniamo ai margini della nostra foresta in autobus, un'altra mezz'ora di cammino ci aspetta. Decidiamo di far sosta da Hélver, uno dei sei figli di Don Luis. La casa è vuota, ci sediamo un po' davanti al suo negozietto e dopo cinque minuti arriva con una famiglia di amici suoi. Inizia un cordiale ma fitto interrogatorio a Nicola e in certa misura anche a me, risultato del rifiuto di bere una birra. Questa famiglia di amici nella sua ignoranza si stupisce di tutto: cos'è un bagno secco, come fa Nicola a vivere senza telefono, perché non beve, perché non mangia carne, perché la lingua italiana e quella spagnola si assomigliano. Ci chiedono anche di parlare italiano tra di noi per intrattenerli. Dopo aver risposto a quante più domande potevamo, siamo felici di congedarci chiamando l'imbrunire in nostro soccorso. Non credevo di essere così stanco, ma alle sette di sera sono già a letto.

