## Lunedì 23/10/23 - Giovedì 26/10/23

Finalmente lascio la città. Direzione una montagna sacra dove mi aspetta il mio primo workaway. Alla stazione degli autobus incontro Nadin, un'altra volontaria italiana che inizierà il mio stesso giorno, simpatica e solare ma un po' stupidella. Scopriamo di aver lavorato nello stesso hotel a distanza di pochi anni, coincidenza incredibile. A metà viaggio incontriamo la terza volontaria, Maeva, francese, in viaggio da più di un anno, appena arrivata dalla Nuova Zelanda. Anche lei simpatica e molto tenera, forse un po' troppo presenti quei modi e tratti caratteriali sgradevoli tipicamente francesi. Arriviamo a destinazione dopo un'oretta di marcia nella foresta. John, colombiano di Cali, ci accoglie tutti con un abbraccio e un'ottima zuppa calda, che sarà il nostro pasto principale per tutta la settimana. Poi iniziano spiegazioni lunghissime e spesso inutilmente dettagliate e contestualizzate. Dopo cena ci legge le quattordici regole, che lui chiama accordi, di nuovo lunghissime spiegazioni. Sono l'unico dei quattro a dormire in tenda, vista mozzafiato e rumori notturni ricchissimi. Mi sveglio sempre prima delle sei, sono felice di alzarmi. Le attività iniziano alle sette con yoga, opzionale, alle otto con l'aiuto per la colazione, a turno, e alle nove con la colazione vera e propria.
L'idea, ripetuta e glorificata, di creare una comunità autonoma e specialmente i suoi valori, decantati alquanto piattamente in un mix di misticismo e spiritualità orientali, mi sembrano parole vuote. Ad oggi non esiste niente se non sogni: niente orto biologico, niente volontari permanenti, tutto ridotto al minimo, sembrerebbe principalmente a causa di poca competenza e ancora meno voglia. Niente compost, niente filtraggio dell'acqua piovana, niente energia solare. La regola delle tre ore lavorative al giorno, cinque giorni su sette, si applica anche a John, che però non paga nessun contributo, come invece facciamo noi stranieri. Una delle mie giornate lavorali è stata usata per fare di due secchi rotti uno decente.

