## Domenica 10/12/23

6:30 dall'amica di Mafe. Ci siamo tutti, ma partiamo solo alle 7:30. Durante il viaggio facciamo conoscenza. Arriviamo al bordo del Parmo di Gameza, molto più tardi del previsto, ma le nostre guide non ne sono affatto infastidite, anzi. Ci accolgono calorosamente in casa loro, con il caffè caldo e degli impermeabili. Sarà una camminata segnata da pioggia e nebbia all'andata, molto più secca al ritorno. Le mie scarpe impermeabili tengono duro quando visitiamo una cascata in piena e una grotta quasi allagata, ma gettano la spugna quando per attraversare un fiume immergiamo completamente i piedi nell'acqua. Da quel momento in poi ho i piedi bagnati e non mi preoccupo più di doverli mantenere asciutti. La compagnia è piacevole e interessante. Mafe mi coccola e accarezza nei tratti in cui siamo vicini. In macchina mi prende le mani, mi dice però anche che non posso dormire da lei come mi aveva proposto inizialmente. La cosa non mi sorprende né infastidisce molto, anche se domani partiamo alle due e un quarto di notte per andare vicino a Bogotá a fare delle foto e dormire in hotel significherà svegliarmi ancora prima del previsto. Scendiamo sotto casa sua. Salgo da lei per recuperare un cambio per domani e rimettere in ordine il mio borsone, che le lascio. A questo punto siamo entrambi nel suo letto, stanchi e rilassati, e come per il resto della giornata ci accarezziamo le mani e la schiena. Come già successo qualche giorno fa, lei si ritrae. Questa volta le chiedo come mai e ammetto di non capire bene cosa voglia. Mi dice di essere attratta da me, ma di non voler interrompere questo lavoro che sta facendo su se stessa e che non prevede sesso occasionale. Mi sembra indecisa e un po' titubante, forse aspettando che io faccia un primo passo per cedere alle sue voglie senza assumersene la responsabilità morale. Questa posizione non mi piace e la rassicuro sia sul fatto che anche io sono attratto da lei che sul fatto che rispetterò la sua posizione. Ci salutiamo e ci diamo appuntamento alle due sotto casa sua.

