## Lunedì 18/12/23

Compro frutta e poco più per fare colazione. Preparo le mie cose e parto per il mio primo salto in parapendio. Un'ora e mezza di autobus attraversando valli e colline piene di caffè. Il volo dura mezz'ora più o meno. Alvaro, il mio pilota, sembra esperto e molto simpatico. Mi viene voglia in un futuro di provare anch'io a prendere la patente di volo. Giocare in questo modo col vento mi ricorda la barca a vela, altro sport che mi attira molto. Dopo tutti i discorsi sulla sicurezza, Alvaro mi propone di salire sul tetto della jeep per goderci la strada del ritorno. Ovviamente accetto e per mezz'ora mi tengo saldamente alle sbarre di ferro, cercando di non perdere il cappello e gli occhiali. A Manizales mangio rapido. Saluto Maria in ostello e recupero le mie cose, quindi parto per Medellin. Mentre aspetto il bus fumo una sigaretta, alle 17:30 partiamo, a mezzanotte sono in ostello. L'autista ha passato più tempo in sorpasso sulla corsia opposta che in quella corretta, trattando le moto come moscerini, che si spostino loro se non vogliono ritrovarsi spiaccicati al vetro. Ho provato a vedere se il mio sedile avesse una cintura, ovviamente no, quindi ho chiuso gli occhi e ho dormito il più che potevo. 5% di batteria e un taxi da prendere. Il mio cavo è rotto nel 99% delle posizioni possibili, forse anche il telefono. Domani proverò a cambiare almeno il cavo. Fumo una seconda sigaretta e vado a dormire, penso sempre più al rientro, né triste né felice, seccato che il futuro mi distoga dal presente.

